---
title: "心理医生"
date: "2016-11-12"
categories: 
  - "文字"
tags: 
  - "电影脚本"
  - 短片
---

> 每天，当我坐在这里， 等待着太阳从百叶窗一格一格升起， 也等着我的下一位客人， 坐上对面那张略显陈旧的沙发椅。
> 
> 他们有时倾诉，有时沉默， 有人忧心忡忡，有人满腔怒火。 每个人都有一个不想认的错， 也各有各的不快乐。
> 
> 他们有时哭泣，有时忏悔， 有时候突然打开心扉， 讲一个藏了很久的动人故事， 但以后永远不会再提起。
> 
> 有人第一次坐下就热情无比， 就好像已和你演过几十年的老友记； 也有人来了很多次， 却始终学不会要从哪里开始。
> 
> 有时候他说要把所有都放下， 却还是说着言不由衷的谎话； 有时候他说了很多，噼里啪啦， 只为证明你是不是他想象的那种傻瓜。
> 
> 他要走了握手告辞，失望而归的自然也很多。 还有人直到最后，却依然什么都没说破。 而他为什么要坐在那里， 你总是不知不觉就知道了。 
> 
> **心理医生，赵执锐**

<!-- more -->

## 01.

“设计师。”

穿着短款皮外套的冷酷女青年梁小夜窝在沙发椅子里，架着二郎腿，漫不经心地回答着医生的问题。

“做设计的。”她斜倚着椅背，吸了口烟，吐出一个大号烟圈，慢悠悠地转动着椅子，把这个房间打量了一番，然后又重复了一句。

“难怪觉得你特别，设计师都喜欢风格不一样，对吧？”心理医生身体微微前倾，想把双方的距离盡可能拉近一点。

“可能是吧。”梁小夜的目光转向窗外，她的眼神透着一丝疲惫，黑色的眼影画得有点重。她就那么直直地望着，即便窗外并没有什么风景，灰蒙蒙的雾霾笼罩着这个城市，就像有一种要把城市压垮的重量。

“听说设计师加班都特别多，你觉得是不是工作压力太大了？”

“不，不可能。”她弹了弹烟头，白色的烟灰纷扬而下，还有一些掉在她腿上，但她似乎没有察觉。

“我的工作不会有问题，没什么我解决不了的。”

她的语气坚定中带着不屑，毫无疑问，她不喜欢医生怀疑自己的工作能力，甚至问出这样的问题就已经很不礼貌。

医生只好试着换个方向，“如果不是工作，那你还能想到其他的什么原因呢？”

“我哪知道？”梁小夜皱了皱眉，她的语气变得烦躁起来，“要不我找医生干嘛？”

医生微微笑了笑。

“我和我男朋友吵架了。大概要完了，我和他。”

过了半晌，梁小夜才阴恻恻地补了这么一句。

## 02.

大门咣一声关上了。

龙一其实还醒着，但他没有任何反应，只是保持原样，朝着里边的墙，继续躺着。

身后传来背包扔在沙发上的声音，接着钥匙被放在桌上，接着水龙头开了，哗啦啦啦，大概是她在洗手吧？然后冰箱门被打开了，然后又关上了，然后听见有什么东西被扔在垃圾桶里————当然，龙一是知道的，那一定是她刚喝完的益力多空瓶子。

然后是悉悉索索脱衣服的声音，大概是外套被丢在沙发上，然后砰的一声，什么重物砸进沙发里。

————接下来就只有良久的寂静。

龙一就那样躺着，不知道过了多久，他终于忍不住轉了個身。抬头看了下墙上的挂钟，室内的光线很暗，借着微弱的霓虹灯余光，他勉强看清楚时针的指向，大概是三点十几分。龙一小心地掀開被子，翻身起床。

梁小夜就那样歪在沙发里睡着了，深色的外套收成一束，搭在一边。她美丽的脸庞带着疲惫，黑色的眼影都有些花了，弯弯的眉浅浅地拢在眉心。龙一突然起了些怜惜之意，他叹了口气，把一旁的外套轻轻捡起来，给她盖好。

“干嘛啊，你妈B的。”

梁小夜居然一下子弹了起来，就好像一只被突然踩到尾巴的愤怒的猫。

“不就是怕你着凉吗？”龙一的满腔温柔就像被戳破的泡影，怒气轰地窜起。

“你别吵我睡觉。”梁小夜可能意识到了对方本来想做什么，但她仍然被意外吵醒后的坏情绪控制着，她一边说着，一边又躺了下去，蜷着腿搂着个抱枕朝里睡了。

“谁吵谁啊？”

没想到龙一的怒气上来以后就收不住了。

“每天都凌晨两三点以后才回家，你以为我都睡着了吗？”

龙一越说越激动，“每天我上班的时候你还在睡，下班的时候家里都一个人，一个人吃，一个人玩，一个人上床睡觉，你他妈谁受得了啊？”

“受不了你滚啊。”

一个抱枕砸在了龙一的脸上。

## 03.

“后来我就打了他一顿。”

梁小夜狠狠地吸了口烟，鼻子哼出两道白雾，又恢复了冷淡的语气，“然后他就走了，到今天都还没回来。”

心理医生没有任何吃惊的表情，他问：“你们有电话联系过吗？”

“没。”梁小夜还是盯着窗外。

“有想过打给他吗？”

“为什么我要主动打给他？”梁小夜有些不耐烦。

“那你有没有想过，如果，我是说如果。”梁小夜是个坏脾气的冷酷女青年，医生并不想冒犯她，“如果你们就这样分手了，对你会有什么影响吗？”

梁小夜有几秒钟没说话。

“能有什么影响？日子该过还得过，工作该做还得做。”

## 04.

<iframe style="width: 100%;" src="http://music.163.com/outchain/player?type=2&amp;id=16467735&amp;auto=0&amp;height=90" width="300" height="110" frameborder="no" marginwidth="0" marginheight="0"></iframe>

**“很久以前，我刚入行的时候，我的导师告诉过我：设计的本质就是解决问题。为客户解决问题，那就是我的工作。”**

冷酷女青年梁小夜穿着短款皮外套戴着棒球帽走在夜晚的大街上，她的团队簇拥在她的周围。

**“在这个城市里，每个设计师都必须找到自己的团队才能生存下去，那些没有团队的设计师，甭管多厉害，过几年就再也没动静了。”**

“梁哥。” 一個黑影從路邊的小巷子裡窜了出來， 加入了他們的隊伍，同时向梁小夜打了个招呼。

梁小夜继续往前走着，并没有停下来或者回头。

“问题解决了吗？”她问刚到的那位马克。

“解决了。”马克一边用手拢着头发，一边回答，他精心打理过的发型有一些凌乱。

“那家伙好难搞，但他的事情梁哥以后不用再操心了。”

“好。”梁小夜的语气没有丝毫波动，她接着问旁边的人，“师傅，今天要做的都沟通好了吗？”

“放心吧梁哥，早谈妥了。”一个戴着眼镜的瘦高个充满自信地回应。

“牛B。”

**“搞清楚客户的需求，问题就解决了一半。问题是很多时候，客户自己都搞不懂他自己真正的需求。”**

“一定要给老子搞个爆款回来！”

他们红着脖子拍着桌子，得意洋洋地嚷嚷着，桌面上成捆成堆的现金都要震得飞上天花板了。

## 05.

“咋办啊，梁哥？”

“就是他吗？”梁小夜一边问着，一边从烟盒里不紧不慢抽出一支烟，马克把打火机抢先打着了，用手护住火苗凑过来，让梁小夜把烟点上。

“错不了，梁哥，肯定是他。”师傅手里拿着一张名片，他嗓门洪亮，让人觉得他的自信套餐永远不会欠费。

梁小夜吸了口烟，只见不远处的冷清街角站着个男人，穿着白衬衫，看起来是个普通上班族。

“梁哥。”梁小夜的几个同伴和那个男人站在一起，看见她，赶紧挥手示意。

那个男人神情倨傲，并没有像其他人一样主动打招呼。他的裤脚上蹭了一点泥土，衬衫最上面的扣子没扣，看起来是扣子掉了。他的眼镜架或许是歪了，从鼻梁上松松垮垮耷拉下来，嘴角有点红肿。

“我和他谈谈。”

冷酷女青年梁小夜慢慢走近那个男人，她的身影藏在街灯刺眼的光线里，只有香烟的那一粒微光忽暗忽明，她的表情在那一团呼吸跳荡的红色光晕里闪烁不定。

**“越是不好合作的客户，越是要注重沟通。”**

十一月的深秋夜晚有些冷，街角梧桐树的落叶在脚边扑腾翻滚，那位上班族的呼吸声变得越来越快，越来越重，重得仿佛连他砰砰作响的心跳声都清晰可闻。然而在这个广袤无边的城市森林里，这个角落没有引起任何人的注意。

## 06.

“他们后来和你谈了些什么？”

“他们竟然给我提了三个方案。”李一凡哼了一声，回想起当时的情景，他的屈辱感不禁又一次泛上心头，那种感觉让他非常讨厌自己。

“什么样的方案呢？”医生的眼神和语气都透着关切。

“他们的第一个方案是，把我们之前的源文件给她，他们拿回去直接用就行了。”

“那你给了吗？”

“我这里哪有源文件？那个是我们找外包公司做的。”

“那你找外包公司要一个不就好了吗？”

“外包公司都倒闭了啊，你知道的，现在经济形势不好。”

“呃……”医生觉得有些尴尬，只好再问：“那第二个方案是什么呢？”

“她让我重新做一个差不多的。”

“哦，重新做？那你有答应吗？”

“我答不答应都没用，要我做……我不会。”李一凡把视线扭向别处，停顿了许久才回答了这个问题，最后一句还突然降低了音调。

“啊？”医生有些惊讶，“我记得李先生的职位不是设计总监吗？”

“这个谁都知道，他们也知道。”

“……”

“哪有总监做设计的啊，总监只要告诉别人怎么设计就行了。”李一凡恨恨道。

医生笑了笑，点了点头，表示理解。

“那不是就剩最后一个方案了？”

“是啊，最后一个了。”李一凡喝了口水，清了清嗓子，“她准备问的时候我都绝望了，但没想到最后一个是最简单的。”

“哦？那是怎么回事呢？”剧情的转变让医生始料未及。

“他们问我认不认识能做这个的设计师，如果认识就帮忙介绍几个。”李一凡的表情又恢复了自信，“我们总监最有优势的是什么？不就是人脉广见识多嘛，我就随便说了几个。那个女人的态度倒是不错，千恩万谢，叫人把设计师的名字都抄好了，就让我走了。”

## 07.

“那你有想过报警吗？”整理了一下刚刚记录的笔记，医生抬头问李一凡。

“没，毕竟我只挨了几拳。”李一凡摸了摸自己的嘴角，虽然已经过去了好几天，但只要想到那个场面，就好像风湿患者碰到下雨天一样，那种痛感就回来了。

“这种鸡毛蒜皮的小事件，警察哪会搭理你？”

“那你会担心这些人再来找你吗？”

“这个……我真不知道，我不知道他们是谁，也不知道他们是怎么找到我的。”李一凡摇了摇头。

“那你猜测他们为什么要找你呢？”

“大概是因为我们上半年搞的爆款吧？”

“树大招风啊。”

“是啊。”李一凡一阵苦笑，也不知道是得意还是自嘲，“但其实爆款这种东西，很难复制啊，我们后来如法炮制了好几款，没有一款能像之前那样火起来。”

“如果那些人能意识到这一点，说不定他们就再也不会来找你了。”

“也许吧。”李一凡的表情并没有因此放松。

“但当我自己意识到这一点的时候。”他突然泄了气。

“那天晚上，当我回到家的时候，我突然意识到了这一点，我竟然一夜都没睡。”

## 08.

“那天晚上我没睡。我跟同事说，你们先回去吧，这个问题我来解决，但那天晚上我没有睡着。”

“那个人说他不懂怎么才能搞出爆款，我也不懂。”梁小夜深深地吸了一口烟，然后仰面靠在椅背上，缓缓地，缓缓地吐了出来。

医生看着她，并没有说话。

“我后来问了很多人，他们都说不懂，我的同事也不懂，但我不能让他们觉得我不懂。”隔着氤氲缭绕的白色烟雾，医生看到梁小夜眉头深锁。

”也许你可以和他们商量一下。“

但梁小夜的回答不留任何余地。

”不，那不可能。“

## 09.

科兴无双。

## 10.

医生看了看手表，差不多九点半了，他犹豫了一下，还是拿起了电话。

“你好，我是心理科的赵医生，我想确认一下，有一位梁小姐，她预约了今天上午九点到十点的时段。”

“对，对，就叫梁小夜，请问她有打过电话来取消预约吗?”

“哦，哦，没有打过是吧？”

“好的，我知道了，谢谢。”

医生放下话筒，看了看窗外的天空，整个城市摇曳在秋日清晨的明丽阳光中，今天的天气分外晴朗。

“说不定已经不用再来了吧？”

医生这样想着。

END.
