---
title: 读鲁迅日记
date: "2020-07-07"
categories:
  - 杂记
tags:
  - 文言
---

## 闽客闽菜

1912年8月12日记，半夜后邻客以闽音高谈，狺狺如犬相啮，不得安睡。

9月18日又记，夜邻室有闽客大哗。

9月20日又记，夜雨不已。邻室又来闽客，至夜半犹大嗥如野犬，出而叱之，少戢。

10月7日又记，晚邻闽又嗥。

此翁苦闽客久矣，不惟鸟语不通，且常作嗥嗥犬吠。牛公大碗者，闽人也，自云胡建人喜喝酒行令，一上酒桌大多化为哮天犬矣。

未久，11月23日记：夜风。院中南向二小舍，旧为闽客所居者，已虚，拟移居之，因令工糊壁，一日而竣，予工资三元五角。

盖此屋空置，鲁迅即迁入以镇厌之。

9月27日，时正为闽客所苦，记之曰：晚饮于劝业场上之小有天，董恂士、钱稻孙、许季黻在坐，肴皆闽式，不甚适口，有所谓红糟者亦不美也。

闽客闽菜，并可厌也！后来去厦门大学不欢而散者，读此数章，事皆前定。

<!-- more -->

## 许季市辨

记许季市事颇繁，忽省之，此即许寿裳也。电子书疏于校订，季市实乃季巿之讹。周大同音字多错杂用之，寿裳或记作季黻，或作季茀，又作季芾，季巿最易，后遂以此为准矣。又王逷如，一度写作逖如，再定于惕如。二弟启孟，起孟启明亦常混淆。

鲁迅绍兴人，其混淆者，颇可窥绍兴话之发音。若齐寿山，居京时交情最笃，季市之亚也。偶作徐寿山，则齐徐同音。吾乡音亦如此。

又另有一种记法，实非同音误记，盖欲掩其事而晦其迹也。如左翼作家如冯雪峰者，牛公所谓鲁迅晚年唯一指定继承人也，周旋之初，尚记本名，其后时势日恶，柔石等死难，则书其事俱用化名矣。雪峰又作息方，犹依稀可辨，至于文英等，则非专家考证莫之能征矣。

## 拟许季市同观牡丹

> 下午同许季市往崇效寺观牡丹，已颇阑珊，又见恶客纵酒，寺僧又时来周旋，皆极可厌。惟花叶披离，时见青虫，肥圆蠕动，予捉得两头，损友大患得三头，乞僧得瓶，欣然载归。
> 
> 拟肥猫

> 下午同许季市往崇效寺观牡丹，已颇阑珊，又见恶客纵酒，寺僧又时来周旋，皆极可厌。大丫采花叶数枚归，制牡丹奶茶，请予试尝，味颇苦，彼不怿者且数日。
> 
> 拟肥困

> 下午同许季市往崇效寺观牡丹，已颇阑珊，又见恶客纵酒，寺僧又时来周旋，皆极可厌。幸六董先后至，因设席牡丹花下，为讲中庸数通，理致玄雅，辞气精妙，客惭而退，寺僧皆围坐旁听。因讲论至暮而毕，众皆喜乐，拗堂、大库水邸二董尤得吾精义，遂共载归同寝卧。
> 
> 拟阿山

> 下午同许季市往崇效寺观牡丹，已颇阑珊，又见恶客纵酒，寺僧又时来周旋，皆极可厌。予问寺僧曾习武事不，曰寺传达摩棍法数百年矣，因扺掌论焉，约明年赴澳门武术节云。
> 
> 拟八八

> 下午同许季市往崇效寺观牡丹，已颇阑珊，又见恶客纵酒，寺僧又时来周旋，皆极可厌。欲去，寺僧复强予捐五百金，因懵然与之。既归，颇可恼恨。
> 
> 拟小崔

> 下午往崇效寺观牡丹，皆极可厌。
> 
> 拟老孟

## 旅况

1913年6月，鲁迅回绍兴探亲，记：

> 二十日晴。上午十点二十分发天津。车过黄河涯，有孺子十余人拾石击人，中一客之额，血大出，众哗论逾时。夜抵兖州，有垂辫之兵时来窥窗，又有四五人登车，或四顾，或无端促卧人起，有一人则提予网篮而衡之，旋去。

> 二十一日 上午一时发兖州，下午一时抵明光。车役一人跃车不慎，仆于地，一足为轮所碾，膝已下皆断，一足趾碎。

时值乱世，民风悍劣，几于人人作贼，小儿辈亦作此无聊之恶，盖于他人之痛、己身之苦并麻木矣。然此种惨状，吾国上世纪末亦近之。肥困居潮汕，言九十年代海陆丰每如此也。

岳母旧为司乘，言有同事陈某，其父为警察，殁于公事，时陈某尚幼。及长，遂顶父缺为乘警。尝于车中索得逃犯，陈某锁拿之，度抵站以报上官，诚大功也。不料此犯骁猾，夜半为其所乘，一击而仆，及其复苏，则犯已逃矣。遂传为笑谈。

## 吴某

1914年1月31日记，夜邻室王某处忽来一人，高谈大呼，至鸡鸣不止，为之展转不得眠，眠亦屡醒，因出属发音稍低，而此人遽大漫骂，且以英语杂厕。人类差等之异，盖亦甚矣。后知此人姓吴，居松树胡同，盖非越中人也。

牛公云，此吴宓也，未详何所本？考维基百科，宣统三年（1911年），吴宓入清华学堂（1912年改名清华学校）中等科，1916年毕业于清华留美预备学校高等科。是时适在京也。

又查，松树胡同离清华校区13公里，步行约三小时，开车半小时，徐志摩尝居之。宓有自编年谱，考证非难，但无其书。

## 吴宓

拟购吴宓自编年谱，若读清华时曾住松树胡同，则无误矣。盖吴姓当时在北京，又能以英文相骂者故不多，实重要嫌疑人也。

让眉云，读顾随日记，顾尝至清华访友，偶遇吴宓，遂与立谈。顾氏书其事曰：“吴之脑子不清楚，迨远过于余……”

或问吴宓究竟有何成就？其事功流传众口者，率近乎行为艺术。 遂聚而论焉。曰，吴宓尝自称紫鹃，砸饭馆曰潇湘馆者，以其爱林黛玉也。次曰与毛彦文情事。又曰恋骡癖。

吴宓自称“宓幼時之男女性知識，全得之于騾馬”，是性启蒙于母骡也。

> 此時宓撫摩騾之臀股，心殊愛之。騾用力，以其緊硬之尾骨與肌掩覆肛門。宓用左手握騾尾之中段，向上掣起，得窺見騾之陰部，自肛門下至尿孔，陰毛盛長，谛觀甚詳。
> 
> 吳宓自編年譜 第80頁

母骡（吴宓称之为美骡）蹉跌失禁，尿滋客面，吴宓为赋诗六首，有句云：“蹲股不胜羞欲掩，开关乍见射成澜”。

吴宓情史，据维基百科载：吴宓的元配是陈心一，后来二人因为毛彦文的介入而离婚，最后毛彦文嫁给了熊希龄。早年吴宓曾爱慕燕京大学的女学生陈仰贤，但陈暗自喜欢叶公超。吴宓亦爱慕袁永熹，最后叶公超和袁永熹结婚。吴宓又曾苦恋欧阳采薇，而“薇最倾情于叶公超”。

叶公超可谓吴宓一生之敌。

吴宓与毛彦文情事亦绝可笑，毛彦文并非第三者，实吴宓移情于毛，纠缠不休，自致婚变。录其情诗，拙劣可笑：吴宓苦恋毛彦文，三洲人士共知闻。离婚不畏圣贤讥，金钱名誉何足云。

又云：平生爱海伦，临老益眷恋。世里音书绝，梦中身影现。怜伊多苦悲，孀居成独善。孤舟泛横流，群魔舞赤县。欢会今无时，未死思一面。吾情永付君，坚诚石莫转。相抱痛哭别，安心归佛殿。即此命亦悭，空有泪如霰。

金岳霖劝吴宓不要把私人化的事情登报，说：譬如我们每天上厕所，但不必都让人看到。吴宓大怒：我的爱情不是上厕所！

后来鲁迅与许广平相恋，奔厦门，复去广州，终同居于上海，一时沸沸扬扬，流言甚剧。吴宓艳羡不已，写道：许广平是一个聪明细心之女子，善窥鲁迅之喜怒哀乐，而应付自如，即使鲁迅喜悦，亦甘受指挥。我胜过鲁迅很多，为什么得不到像许广平这样的女人？想到这里，我就悲伤。

或云，吴宓对新文化运动深恶痛绝，故于白话文作品，多摒弃不顾，所以这议论可能不是两地书发行时发的。按1965年1月，吴宓执教于重庆西南师范学校，才开始在阅览室内读鲁迅著作，这大概是他第一次系统地拜读鲁迅的著作，如《两地书》以及《鲁迅日记》等，这不免又引发了他的自哀。或以此时为准。

然与毛彦文出奔巴黎，终又悔婚者，原是他自己。

可笑。

## 自寄一信

1914年10月双十节，鲁迅记：十日 雨。国庆日休假。上午雨止。寄许季上信，又自寄一信，以欲得今日特别纪念邮局印耳。

今日文青旅游，到处则以明信片寄回家，颇以为乐，以集邮也，以示朋友圈也。此翁好收藏，早占风气之先。

## 陈仲篪

> 夜车耕南来。陈仲箎来，先在窗外窃听良久始入，又与耕南大诤，乃面斥之，始已。

> 晚陈仲篪作函借泉，而署其夫人名，妄极，便复却。

鲁迅日记绝不臧否世事，于人事亦一笔带过，不露声色，书之如此，则此君必极可厌。考陈仲篪，广东中山人。1920年代居沪营商，不数年而横富，于虹口区多伦路有豪宅。

## 王佐昌病殁事

1913年12月26日记，下午雷志潜来函，责不为王佐昌请发旅费，其言甚苛而奇。今之少年，不明事理，良足闵叹。

至31日又记，雷志潜来部言王佐昌病卒于宝禅寺，部与恤金百元。

则佐昌贫病以死，前后不足一周，良可悯也。

考王懋榕，字佐昌，首记其人于1913年4月6日，与雷渝字志潜者同为京师图书馆馆员。京师图书馆隶属教育部，鲁迅长社会教育科，正掌其事。有[网文](http://mini.eastday.com/a/180525164616)记雷志潜者，亦略述佐昌事，云当时病危，请归乡，而教育部不予路费，故志潜以书责鲁迅也。

12月26日同日记：晚又有部令，予与协和、稻孙均仍旧职，齐寿山为视学，而胡孟乐则竟免官，庄生所谓不胥时而落者是矣。

则教育部当时有裁员风波，王或亦在其列？

## 许季上病

许季上与鲁迅交游频密，1917年底大病一场，连绵数月，又丧妻。期间鲁迅常去探问，后来遂不多载。

查许季上居士传略云：

> 民国六年（一九一七年），因病辞去北大兼课，病愈後即专志攻研佛学。由於（许）季上通晓英、德、法、日等国语文，兼习梵文，民国九年（一九二〇年），曾被政府选派，代表中国佛教界到印度出席世界佛教会议。季上借此机缘，参观了印度的佛教圣迹，并考察了印度佛教的历史与现状，从而丰富了佛学研究的内容。
> 
> 北方实业界名人周学熙来天津致力兴办工业，延揽知识分子协助工作。民国十年（1921年）周氏长子志辅介绍季上到天津启新水泥公司任职，未久又调至开滦矿务局任英文秘书。此後，除抗日战争期间因矿务局被日军强制接管，季上曾称病避居北京数年外，至一九五三年季上死，三十年间皆居于天津。

季上亦能诗，哀鲁迅诗云：惊闻重译传穷死，坐看中原失此人。两纪交情成逝水，一生襟抱向谁陈？于今欲杀缘无罪，异世当知仰大仁。岂独延陵能挂剑，相期姑射出埃尘。颇为前贤所重。

重译，谓鲁迅越人也。《汉书·平帝纪》：“元始元年春正月，越裳氏重译献白雉一，黑雉二，诏使三公以荐宗庙。” 颜师古注：“译谓传言也。道路绝远，风俗殊隔，故累译而后乃通。”又作边僻异域之解，与中原正为对仗。

王锡荣《日记的鲁迅》中有一节讲鲁迅读佛经，以为季上是季巿堂兄。查季上钱塘人，1891年生。季巿是鲁迅绍兴同乡，1983年生，则又是同庚同学也。故二许或非堂兄弟，论年岁亦季巿较长，族兄弟或有可能。

## 偶记

昨夜方倚床读，小儿忽推门入，径登床，自云失眠，二老并酣睡矣。使横卧床头，须臾便作鼾声。及予释卷欲卧，脚不敢伸，腰不敢直，蜷缩终夜。天明，儿先起，欢悦胜于平日，吾随以兴，委顿良久。
