---
title: 米粉
date: "2021-02-20"
categories:
  - Life
tags:
  - 戏谑
  - 诗
---

初六晚上，在贵强家里办了一顿迟到的年夜饭。

预席者，我家五口，贵强家四口，志勇小丁两口。我炒了两盘米粉，一盘放了辣椒大人吃，一盘放了蘑菇，没有辣椒，小朋友吃。满座品尝过后无不叹赏，表示平生未尝吃过如此美味的炒粉，没多久一扫而空。后来志勇看小朋友们只顾看电视，又去把他们那盘蘑菇炒粉也端上大桌，很快也吃个干净。
<!-- more -->

其实头天初五，我们已经在外面聚过了。因为都没回老家过年，所以还特地选一家赣菜馆，以慰乡思，不过大冲万象天地这家赣芸轩只能说口味平平。南昌炒粉自然不能少，先上了一盘，吃完又追加了一盘，当时也是一座好评，只不过跟我炒的相比，未免逊色太多。

第二天在外面看电影，出来之后发现小丁在超市里发来照片，地上摆了三种江西米粉，问哪一种好，她和志勇打算买回家研究一下炒粉的做法。我是不太讲究这些的，平时都是看见就买，只要是江西米粉便可，也在淘宝上买过南昌厂家直销的。不过还是有一种绿色包装的印象较深，平时吃得多些，遂告之，又分享了一下自己的炒制方法：

1. 凉水下米粉，等水开了再烧一两分钟，关火闷着，过20分钟用筷子戳戳看，差不多了就沥水，晾着备用；
2. 热锅凉油，先把蒜末炒香了；
3. 腊肉切丝，丢进去继续炒，等半透明起香，再放肉丝和小米椒；
4. 肉丝炒白了，放白菜青菜蘑菇什么的都行，配菜随意，只要脆嫩容易熟就行，然后上蚝油、少量生抽——醋和料酒不必放，里头没有要去腥膻的料，用不着，但蚝油却是必放的，传统的南昌炒粉自然是没有蚝油的，个人偏爱；
5. 再炒一阵，青菜白菜什么的差不多半熟了，加糖和盐；
6. 放米粉进去，记得转小火，否则翻不过来底下的容易焦，滋点生抽老抽，半翻半炒，等米粉都变色调上味了，放点香油，起锅！

晚上回家，在浔阳群里聊起这事，不料南北异俗，竟引起一场争论，遂隐括为一诗云：

> 老孟正色云：食米必以粒。凡食米粉者，已堕邪教类。故米之为粉，悉取其粗粝。古人每饭时，君恩罔陵替。因知食粉者，何殊怀大逆？米粉与麦饭，异端适同罪。米糕与糍粑，横流何足议。倘生中世纪，火刑孰能避？老牛抗声曰：米本素而匮。如璞必以琢，如锻必以淬。收谷脱其壳，扬糠择其粹。必更碾磨之，斯乃成大器。碾浆晾作粉，纷纶乘百味。江水东西流，米粉遍四裔。西至滇池滨，东传吴越会。肠粉与河粉，粤菜称犀利。柳州好螺蛳，香臭无所忌。南人爱米粉，与面复何异？若于米粉中，孜孜求至味。惟我南昌产，米粉臻其最。吾亦南昌人，妙手传其艺。煮沥与炒拌，观之亦云易。入口乃爽滑，层次甚细腻。团团一盘中，鱼肉尽可废。作茧自缚者，唯米原教义。明日超市中，认准江西制。

这诗后面变成南昌炒粉的推销文案了，遂被老孟所讥，老孟诗曰：

> 毛虫欲扶摇，一扇辄斜坠；寸鳞空噀沫，瞪目苦唇沸；蚊雷思彻天，钻铁试其喙；嗟尔自夸人，津唾一何沛！便当奋双铲，且炒且偷嘴。

牛教授是米粉派的，作诗云：

> 仙人能辟谷，所辟在谷米。谷能阻修持，米为神仙碍。碾米以为粉，或能去俗味。炒以肉蛋虾，堪比广成子。广也广其佐，成也成其位。炒粉果成肴，神仙无所爱。

阿山却只推崇他们四川的高汤米粉，驳之云：

> 仙人曰辟谷，清净无他味。讵可辟谷米，餐中有蔬菜？况加肉蛋虾，煎炒何俗败？哀哉炒粉辈，至味为之败！若取牛尾骨，再邀豚骨辈。熝之以为汤，厥色白且沛。新炙羔羊肉，挂于春台外。高汤融米粉，炙肉削以会。水盆盛之出，得遇新境界。再观炒粉者，拮据真如丐。

我答：

> 食材有奢简，口腹无拘碍。鱼肉虽自贵，何必胜蔬菜。赫赫庖之神，万物无偏废。肉骨随刀俎，叶梗任裁汰。佐以酱盐糖，调理入三昧。糅炒米粉中，风味呈百态。此中有妙谛，杳在食材外。

阿山回应：

> 米粉性凉薄，待之宜厚味。吾视酱盐糖，譬如皂壮快。仅可令庶民，安得通上界。何如羹汤软，未令原初坏。所施惟以盐，微匀乃成兑。汤粉二子偕，念兹令人喟。

又答：

> 羹汤诚足取，拌炒亦可爱。南人食米粉，随性立支派。肠粉取其鲜，螺蛳臭莫逮。譬如西子妆，浓淡各有态。吾乡之炒粉，举世独无对。米粉胜于米，味此得所在。

老孟：

> 小七炒粉毕，如蟹举一螯；如蜣举一丸，如螳举一刀；如鸨举一帕，如丑举一跷；却问天下人，谁能如我庖？

又答：

> 古老自鸣钟，长廊隐一角。钟摆滴答声，细微如脉搏。谛听若空无，周期讶准确。今岁方开春，一日忽数作。循声觅其踪，乃见雀离佛。言米乃正法，粉食尽邪恶。惟米乃正法，粉食尽邪恶。如是者循环，观之甚惊愕。如是者我闻，波罗蜜般若。

略存其事，没了。
